che la politica si riduca a un pragmatismo senza ideali dove l'unico problema è la conquista del potere.
Questo sarebbe la morte della politica.
Grazie.
Credo che questa platea apprezzi le parole del Presidente della Camera.
Ma è veramente un bene
ideologie, che siano cadute le ideologie, che tutto diventi pragmatismo.
È veramente un bene.
Qualcuno, anzi più di uno l'ha teorizzato.
Eravamo troppo, come dire, prigionieri di miti.
Ma io credo che forse dobbiamo distinguere, distinguere i miti, le ideologie.
I miti erano miti, come tali si sono rivelati fallaci, cioè hanno portato a degli esiti spesso contrari rispetto alle speranze, agli ideali da cui erano nati.
Le ideologie forse erano una gabbia troppo ristretta.
Però, la voce dipende dagli altoparlanti, perché non è...
Però io credo che noi stiamo assistendo in realtà
l'epoca in cui viviamo adesso, non è più quella della fine delle ideologie, è quella della fine del pragmatismo.
Cioè, in realtà noi ci rendiamo conto che l'ideologia che ha dominato nel corso degli ultimi 15 anni,
che è stata l'ideologia del pragmatismo, cioè l'idea che in fondo non ci fosse più bisogno della politica,
che bastava lasciare fare al mercato, perché il mondo sarebbe stato unificato dall'economia,
perché il diffondersi ovunque di un determinato modello, che era quel modello di sviluppo, di consumi, proprio del capitalismo americano innanzitutto, avrebbe risolto i problemi dell'umanità.
E quindi la politica, con tutto il suo carico di valori, di ideali, di passioni, doveva fare un passo indietro.
Addirittura è stato scritto da un ideologo di questo periodo, la politica non ha altro compito che eseguire i compiti che l'economia le assegna.
Noi abbiamo visto fiorire una letteratura, sono stati scritti libri sulla fine della storia, la fine delle ideologie,
e in realtà ci siamo resi conto che tutta questa ideologia era appunto un'ideologia, cioè non era vero.
Al contrario, il mondo senza politica è un mondo nel quale sono esplosi conflitti drammatici, abbiamo visto riemergere da leviscere della storia,
i fanatismi etnici, religiosi, i fondamentalismi, a dimostrazione che non erano affatto morte le ideologie, persino nelle loro manifestazioni più estreme, più intolleranti.
E ci siamo resi conto che l'economia non solo non unifica il mondo, non solo non lo pacifica, ma l'economia, senza la guida della politica, determina contraddizioni drammatiche, diseguaglianze.
Ha insistito molto, più di una volta, sulla necessità che le riforme, sulle quali tutti mi sembra siamo d'accordo sulla necessità delle riforme, ci sia la più ambia convergenza possibile.
Il Presidente Casini ha detto di recente che la proposta di riforma dell'attuale maggioranza non esce dall'alveo della Costituzione.
La replica della minoranza non è stata di chiusura, almeno su alcuni temi, come per esempio quello del premierato.
Bene, è possibile su questa base, questo lo chiedo subito a D'Alema, è possibile su quella base, su questa base, iniziare una discussione?
Io prima vorrei rispondere ad una domanda del pubblico, una domanda che si è espressa nel modo in cui il pubblico esprime le sue domande, diciamo.
E vorrei dire che, anche se non è il tema di questa serata, vorrei esprimere il mio saluto affettuoso, l'abbiamo già fatto a cena insieme, il mio in bocca al lupo a Sergio Cofferati.
Poi sarà il tema di altre serate, perché avremo una lunga primavera elettorale, diciamo, che in questa città conoscerà una tappa importante per noi.
Perché è del tutto evidente, diciamo, che quello che avverrà in questa città ha una particolare importanza per il Paese, per Bologna, ma anche per la sinistra italiana.
Non a caso, diciamo, ha deciso di sostenere qui la candidatura di una delle sue personalità più prestigiosi.
Io sono un appassionato delle riforme costituzionarie.
Lo sappiamo.
È una passione che mi è costata, carissima.
Non è andata molto bene, devo dire.
Io ho due passioni per le quali ho pagato un prezzo altissimo, diciamo.
Uno è la vela e l'altro sono le riforme costituzionali.
Però fortunatamente qualche regata l'ho vinta.
Le riforme costituzionali è più difficile.
Ma vorrei anche dire un'altra cosa.
Io trovo che la discussione se ci si debba confrontare o meno è una discussione che non mi ha mai appassionato.
Io ritengo normale che ci si confronti.
Per me non esiste il quesito se ci si debba confrontare o meno.
È del tutto evidente che sulle grandi questioni che riguardano il destino del nostro Paese è evidente che noi che abbiamo a cuore il futuro dell'Italia
e che riteniamo che questa transizione incompiuta sia un male per l'Italia, noi vogliamo confrontarci.
Io resto un non pentito protagonista del dialogo.
Mi dispiace che quel dialogo non abbia condotto ad un esito positivo.
Questo mi dispiace e non ho mancato di indicarne le responsabilità.
Ma non sono pentito di averlo cercato.
Ora, il problema qual è?
Io potrei anche, se le vorrà, approfondire.
Intanto mi interessa il merito delle questioni.
Ho esaminato queste proposte, sono proposte dove ci sono tante cose.
Sono accostate in una logica che, a mio giudizio, risponde molto alla ricerca di un equilibrio interno alla maggioranza di governi.
Più che ad un disegno costituzionale limpido.
Nel senso che si doveva dare la devolution a Bossi, ci doveva essere però il governo forte perché questo era quello che voleva anche Fini.
Non il presidenzialismo, ma un equilibrio interno.
Il disegno ne risulta, a mio giudizio, assai contraddittorio.
Io apprezzo che il centrodestra abbia abbandonato l'idea del presidenzialismo.
E si sia piuttosto volto verso una forma di governo del Primo Ministro che ha molti punti di contatto, non tutti, ma molti punti di contatto con le proposte che furono avanzate dal centrosinistro.
E che all'epoca furono respinte, all'epoca della bicamerale.
Trovo molto confuso e discutibile il tipo di riforma del bicameralismo che viene proposta.
Trovo che c'è un buco in questo impianto di riforme perché, mentre si punta ad un rafforzamento dei poteri del Primo Ministro, non si prevede quel sistema di rafforzamento dell'opposizione, dei poteri di controllo dell'opposizione, che in tutti i Paesi Democratici contro bilanci.
Facciamo un esempio. Tony Blair è un Primo Ministro molto forte. Il sistema britannico dà una grande forza al Primo Ministro.
Però non c'è dubbio che il Parlamento inglese, dove i laboristi hanno la maggioranza, la commissione di inchiesta l'ha fatta per indagare su Tony Blair, non sull'opposizione.
Perché si ritiene normale che il potere di indagine sia un potere dell'opposizione.
La BBC, che è la televisione pubblica inglese, come tutti sanno, ha un conflitto durissimo con il governo, perché sull'Iraq ha messo sotto accusa il governo.
Quindi faccio l'esempio di un Paese dove il Primo Ministro ha una grande forza, ma la forza del Primo Ministro è contro bilanciata dalla libertà dell'informazione, compresa quella pubblica e dai poteri dell'opposizione in Parlamento.
Ora, detto questo, io dico a me non mi spaventano i poteri del Primo Ministro, perché penso che abbiamo bisogno di un Paese nel quale chi vince le elezioni deve essere messo nelle condizioni di governare, anche nel rapporto con la sua maggioranza, che molto spesso è l'ostacolo principale, più dell'opposizione, a governare.
Ma questo deve avvenire in un quadro in cui sia garantito il pluralismo, i poteri dell'opposizione, un bilanciamento, un equilibrio dei poteri.
Allora, io dico, il governo è disponibile, la maggioranza, a discutere su questo piano, perché noi abbiamo un Banco di Prova immediato, perché se questo è il terreno di un confronto vero, la prima riforma costituzionale da fare è la legge Gasparri.
Ne parliamo dopo, ne parliamo dopo.
È del tutto evidente che noi misuriamo, siccome si parli di cose concrete e che ci sia un approccio non settario, ma una disponibilità al cambiamento è per me una condizione fondamentale.
D'altronde, questo è quello che noi istituzionalmente dobbiamo fare. Noi dobbiamo assolutamente, sempre, non stancarci di predicare la necessità di un dialogo, non per fare i predicatori, ma perché questa è anche la sostanza del nostro lavoro.
Voglio, credo che Dalema abbia alcune risposte da dare a quanto detto da Casini, però vorrei introdurre, e così parliamo anche di questo aspetto, che è un aspetto del discorso che finora si è fatto sulle riforme costituzionali e istituzionali.
È di tutta evidenza che se invece si andasse a una riforma a colpi di maggioranza risicata, poi avremmo la necessità, perché così prevede la Costituzione, di andare a una verifica popolare con il referendum.
In questi giorni, messaggero ha pubblicato questo articolo di Pombeni, il professor Pombeni, il quale avanza una proposta, che è quella di sottrarre al ricatto, uso questo termine impropriamente, ma così ci capiamo,
al ricatto della polemica politica quotidiana, un tema così forte come quello della riforma istituzionale.
Mettiamo in mano questo problema con missioni saggi. La proposta va avanti, anzi, va oltre, dicendo che anche i Presidenti della Camera e del Senato potrebbero dare il loro contributo a questa riflessione preliminare.
Allora, intanto, sulle cose che diceva il Presidente Casini e su questa proposta che è una piccola cosa per alimentare il dibattito, che non è un dibattito di poco conto, è il nostro futuro, che dice D'Alema?
Sì, naturalmente, diciamo, io apprezzo lo spirito con cui Casini propone queste questioni, che sono effettivamente reali. Noi effettivamente viviamo in una condizione in cui la trasformazione del sistema politico, la trasformazione anche della mentalità dei cittadini, non si è accompagnata da un cambiamento del quadro delle regole costituzionali e questo crea una condizione di pericolo.
Cioè, il fatto che gli italiani siano convinti, in realtà, di eleggere direttamente il capo del governo, il che non è vero con l'attuale ordinamento, e tuttavia questa è la convinzione dell'opinione pubblica. E poi invece noi viviamo in un regime parlamentare, in un regime parlamentare che per molti aspetti ha le regole di quel sistema parlamentare di quando si votava con la proporzionale.
Ora è evidente che questo squilibrio tra l'affermarsi del bipolarismo nella coscienza del Paese e le regole che funzionavano benissimo, ma in un'altra stagione politica, questo crea una condizione di pericolo.
Però, detto questo, detto che le riforme costituzionali sono urgenti, il problema delle riforme costituzionali è che vi sia la volontà di trovare un'intesa effettiva. Un'intesa effettiva significa farsi carico del punto di vista degli altri.
Io ero contrario all'elezione diretta del capo dello Stato, ma quando in bicamerale si formò una maggioranza che era costituita dai parlamentari del centrodestra e da una parte di quelli del centrosilistro, che approvò il principio della elezione diretta del capo dello Stato,
io ne presi atto e proposi questo principio come elemento della riforma, cioè il confronto comporta la capacità di rendersi conto di qual è il punto dirimente per gli altri.
Ora, in questo caso gli altri siamo a noi, noi siamo all'opposizione. Per noi il punto dirimente è che un governo più forte è accettabile in un quadro di più robuste garanzie democratiche.
Io non pretendo da Casini una risposta sulla legge Gasparri, perché non gli compete, però credo che lui abbia inteso il senso della nostra posizione. Se la maggioranza vuole effettivamente un dialogo, effettivamente, non per finta, perché fare finta di volere il dialogo per poi dire colpa loro che non si fa, ma questo è un giochino. La politica è anche fatta di questi giochini.
A me interessa la sostanza. La maggioranza sa che un dialogo sulle riforme costituzionali parte dalla disponibilità a darci una vera legge per il pluralismo delle informazioni. Se non c'è questa disponibilità, per noi significa che non c'è volontà di dialogo.
È del tutto chiaro il discorso che io faccio. È chiaro ed è anche comprensibile e ragionevole, anche perché non pongo un problema a casa. Parlo dell'anomalia di un sistema nel quale, per fare un esempio, noi siamo l'unico Paese al mondo in cui la televisione si mangia il 55% delle risorse pubblicitarie, il che mette tutti i giornali italiani sull'oro del fallito.
Allora, siccome questo sistema è anomalo e non garantisce il pluralismo delle informazioni, noi poniamo questa questione. Si vuole dialogare? Domani siamo lì, il Parlamento. Invece si vuole blindare la Gasparri per dopo dire, ma vogliamo dialogare sul resto?
Allora, vuol dire semplicemente che si fa manfrina. Io sono stato uno dei pochi, al tempo, a dire che ritenevo che l'approvazione della riforma del titolo quinto, con una maggioranza ristretta, era un azzardo e un errore. Lo dissi essendo nella maggioranza.
Ciò non toglie che prima quella riforma era l'impianto che avevamo votato insieme in bicamerale. Era proprio lo stesso. Cioè era comunque il frutto non di quattro saggi del centrosinistra, ma di oltre un anno di lavoro comune di tutte le forze parlamentari.
Secondo quella riforma è stata convalidata da un referendum popolare. Cioè non è soltanto il frutto di una ristretta maggioranza. Dopo si è votato. Allora, si vuole andare alla sfida dei referendum popolari?
Parliamo anche qui. Il centrodestra è partito dalla devolution, non è partito da un disegno di riforma complessivo. Si è fermato perché? Perché si sono resi conto che, quando mai quella ipotesi fosse stata approvata da Parlamento, sarebbe stata clamorosamente bocciata dagli italiani.
A quel punto hanno ritenuto che, dovendo andare di fronte al popolo, era meglio andarci con un disegno complessivo in cui ci fosse anche il rafforzamento dei poteri del primo ministro, eccetera.
In realtà, noi giungiamo a discutere una riforma costituzionale di questo rilievo, oramai oltre la metà legislatura, per ragioni politiche e perché tentata la sfida, lo sfondamento della devolution, e resisi conto che su quella strada si andava ad un impatto drammatico con l'opinione pubblica, si è preferita una manovra di aggiramento, diciamo.
Ma io dico, tutto è lecito, non voglio farne uno scantalo, lo dico perché è così, perché noi ora ci troviamo anche nelle condizioni di discutere un disegno di questa vastità, riforma del bicameralismo, accidenti, deve essere discusa dal Senato, la riforma del Senato, poteri del primo ministro, riforma della Corte Costituzionale,
tutto assemblato insieme in un modo abbastanza discutibile, avendo di fronte a noi quante giornate di lavoro parlamentare. Perché, caro Presidente della Camera, qui c'è la campagna elettorale amministrativa, le elezioni europee, le elezioni regionali.
Purtroppo, anche per un combinarsi sciagurato delle date, questa seconda parte della legislatura è un accavallarsi di sfide elettorali, che certamente non sono il momento migliore per i dialoghi.
Lo dico perché la mia sensazione, il mio giudizio politico è che la maggioranza abbia costruito più un manifesto per andare in campagna elettorale, che non una piattaforma per fare le riforme.
E lo dico con preoccupazione, perché a me non sfugge affatto che l'idea che trascorra un'altra intera legislatura, senza mettere mano a questioni importanti del funzionamento della nostra democrazia, non è una prospettiva consolante.
Per chi io ritengo che questa sarebbe una sconfitta per tutti, non soltanto per chi ha la maggioranza di governo, ma purtroppo vedo molto molto difficile incardinare un dialogo concreto, effettivo e costruire una convergenza reale.
Vedo purtroppo piuttosto la prospettiva di chi si dispone a cercare di dare la colpa agli altri del fatto che le riforme non si faranno.
Questo è un gioco antico il quale ci si è esercitati di volta in volta, ma il Paese non ci ha guadagnato.
Noi viviamo in un regime parlamentare, non c'è Paese in cui ci sia il governo del Primo Ministro, anche il più autorevole in cui non si possa cambiare.
A Westminster hanno cambiato la signora Thatcher, lo dico perché noi dobbiamo metterci d'accordo di che cosa vogliamo, se vogliamo una forma di presidenzialismo mascherato o se vogliamo un governo neoparlamentare che con determinate regole e garanzie consenta al Parlamento di svolgere le sue funzioni.
In Germania c'è il cancellierato, ma questo non impedisce di fare i ribaltoni, salvo che c'è una regola che stabilisce che dopo sei mesi si va alle elezioni.
Lo dico perché credo che ci dobbiamo dare delle regole che abbiano anche quel tanto di flessibilità che in un Paese democratico, io per esempio sono perché il Primo Ministro possa chiedere lo scioglimento delle camera.
Però sono anche perché il Capo dello Stato abbia un margine di valutazione, perché noi non possiamo essere nelle condizioni in cui uno può diventare matto, diciamo sbaraccare il Parlamento.
Io sono perché se c'è un arbitro, l'arbitro possa in ultima istanza compiere una valutazione. Questo avviene in tutti i Paesi democratici o c'è il presidenzialismo.
Ma allora il presidenzialismo ha i suoi contrappesi, cioè il Presidente degli Stati Uniti ha di fronte a sé un Parlamento fortissimo nei suoi poteri e del tutto indipendente dal Capo dell'esecutivo.
Oppure se non c'è il presidenzialismo, c'è una forma di governo parlamentare, c'è un sistema di garanzie, io credo che il Capo del Governo deve poter esercitare il suo ruolo, però in un sistema parlamentare non c'è un padrone, c'è il Capo di una maggioranza.
Noi siamo in presenza di elezioni europee e le elezioni europee significa non affrontarle solo con l'ottica della questione nazionale, la questione europea va affrontata con l'ottica della questione europea.
Siederemo nel Parlamento europeo, ma la cosa che in termini politici mi interessa dire, io capisco, qui c'è l'amico Rotondi, capisco che l'UDC ha detto che presenteremo le liste.
Voi sapete quanta stima io abbia, quanta considerazione, rispetto, ma anche grande amicizia verso l'amico Follini, che credo sia uno dei leader politici più intelligenti e preparati del nostro Paese, serio, c'è bisogno di questa serietà.
Però vi voglio dire, il tema politico del centrosinistra della lista unitaria pone una grande sfida al centrodestra.
Avranno un problema in più da risolvere, perché io credo che certamente la suggestione di una lista unica di centrosinistra possa portarsi dietro la uguale suggestione contrario.
Su questo credo che D'Alema...
Non so poi se la fanno, perché se non la fanno tanto vale che lo digi stasera, che si risparmiano i problemi.
Mi sarebbe dare la parola a Follini, il quale, essendo un uomo saggio e preparato, ha subito escluso di fare una lista unica con Berlusconi e Lezzoni Europei, secondo me, a riprova della sua saggezza in questo caso.
Cioè, sei riuscito a far prendere un applauso a Follini, visto che...
A riprova della sua saggezza.
Questo tuo atto di generosità.
A me è capitato di parlare recentemente con un anonimo collega dell'Udc, che siamo vecchi avversari politici, il quale mi ha detto con straordinario senso dell'ironia democristiana, mi ha detto, sai, per noi è già durissima stare con Berlusconi al governo.
L'idea di stare con Berlusconi all'opposizione, la consideriamo quasi intollerabile, era una valutazione di prospettiva.
Dato questo, tu l'hai fatto.
Io l'ho già fatto, per cui, sai, per me non ero io.
Non eri tu, no.
Tu sei il super partez in questa cosa.
No, ma io volevo dire un'altra cosa.
Io credo davvero che Romano Prodi abbia avanzato una proposta coraggiosa.
L'ho sostenuta e la sostengo.
Penso che, come ogni iniziativa coraggiosa, innovativa, incontrerà molti problemi, è una prospettiva da costruire con prudenza.
Perché noi viviamo in un paese, in un momento anche della storia del nostro paese, in cui il sistema politico italiano è molto condizionato da ciò che noi eravamo.
E' stato scritto un bel libro sui posti italiani, diciamo.
Nella politica italiana è molto forte, la geografia della politica italiana è molto condizionata dalle diverse provenienze, anche perché abbiamo alle spalle un sistema politico forte, fatto di partiti molto radicati, con una forte identità.
E questo ha un peso.
Naturalmente, diciamo, noi dobbiamo però sempre di più cercare di costruire un sistema politico che guardi più a dove andiamo, più che da dove veniamo.
E noi andiamo verso una maggiore semplificazione del sistema politico italiano, il fatto che questo paese si dividerà sempre più in due grandi aree politiche, una orientata verso un'ispirazione riformista, progressista, e l'altra verso una posizione conservatrice, che sia pure in Italia ha aspetti particolari.
Ora, gli elettori ragionano con una semplicità che il sistema politico ancora non ha saputo interpretare e raccogliere. C'è una domanda di semplificazione.
Io mi sono chiesto che messaggio ci hanno lanciato a noi del centrosinistra, a quegli elettori che in Friuli hanno votato solo Illi, e non hanno votato per nessuno dei partiti del centrosinistra, ancorché ce ne fosse una amplissima scelta, e che non sono stati alcuni elettori, ma circa la metà di quelli che hanno votato per il centrosinistra.
Quasi la metà, un terzo abbondante, cioè una massa di elettori. Che messaggio ci hanno lanciato questi elettori?
Ci hanno detto, noi scegliamo il centrosinistra, ma non ci piace il centrosinistra così com'è. Non ci piace l'offerta politica che ci date, vogliamo qualcosa di nuovo. E qui è il valore della proposta di Prodi.
Io credo che la proposta di Prodi possa offrire ad un Paese che si è messo in movimento non soltanto la somma di quello che c'è, ma una prospettiva unitaria, che proprio in quanto è prospettiva di unità, di semplificazione, di incontro tra culture diverse, l'incontro tra culture politiche diverse, è una cosa che è difficile per i protagonisti.
Perché ognuno dei protagonisti è geloso della sua storia, ma è apprezzata dalla gente, che vede in questo incontro non una perdida di identità, ma un valore aggiunto.
Allora, io credo che per il centrosinistra questa è una grande occasione, e sono anch'io d'accordo che la proposta di Prodi, se noi sapremo raccoglierla, è chiaro che affidata a una discussione democratica, possa rappresentare uno stimolo per tutto il sistema politico italiano, perché certamente rappresenta una sfida per il centrodestra.
Può essere raccolta o meno, però è lì, non si può far pinta di nulla. Anche nel centrosinistra è chiaro che la proposta di Prodi non viene raccolta da tutti, non è la lista unica, e probabilmente ridurre ad uno il centrosinistra oggi non è realistico, e tuttavia, indubbiamente, mette il centrosinistra di fronte ad una scelta attiva anche nell'area di centrosinistra nuovi processi politici.
Io ho visto che, per esempio, Bertinotti pensa che questo possa essere anche per lui l'occasione per rilanciarsi non più in chiave ideologica, ma come punto di riferimento di una sinistra alternativa, diciamo, che vuole allearsi con la sinistra democratica di governo riformista, ma vuole anche marcare una sua distinzione. Io non sono mai stato un fanatico delle due sinistre.
Però, tutto sommato, questo non dipende solo da noi, attualmente in Italia ce ne sono quattro o cinque dei partiti che si richiavano alla sinistra, passare a due, tutto sommato, non è un passo indietro.
E, comunque, quello che io ritengo essenziale è che si costruiscono le condizioni di una collaborazione politica, di una convergenza programmatica. Ora, per queste ragioni, la proposta di Prodi mi sembra un'iniziativa che si avrà successo e destinata a imprimere una svolta, a essere una di quelle riforme della politica, diciamo, che non richiedono leggi in Parlamento, ma che segnano una svolta
nella vita del Paese. Naturalmente, Casini ha introdotto un tema sullo sfondo, è chiaro, il tema di queste elezioni è l'Europa. Io conosco abbastanza bene le famiglie politiche europee e, d'altro canto, anche Casini le conosce abbastanza bene.
Non ne ho una visione così statica. D'altro canto, il Partito Popolare Europeo è una forza in movimento che, di fronte alla crisi del tradizionale centrismo popolare, si è venuta riorganizzando come un punto di raccolta di forze del centrodestra.
Anche oltre la tradizione popolare, perché indubbiamente Forza Italia, nella sua matrice, o Raffaele in Francia o i conservatori inglesi, si tratta di un punto di raccolta di forze di centrodestra che vanno oltre la matrice culturale del popolarismo.
Io penso, e questa è la mia opinione, non da ora, è un'opinione per la quale mi batto da diverso tempo. Abbiamo scritto Giuliana Amato e Dio una lettera ai leader socialisti europei oltre un anno fa.
Io credo che il socialismo europeo dovrebbe compiere un'operazione analoga, speculare, cioè uscire dal cerchia ristretta di un movimento di ispirazione ideologica socialista e social democratica e cercare di costruire qualcosa di nuovo.
E cioè un rassemblement, un'alleanza di forze riformiste e progressiste di centrosinistra in Europa.
Io penso che i socialisti dovrebbero fare questa operazione, cioè dare vita non da soli, ma insieme ad altre forze di ispirazione religiosa, laica, ambientalista, ad un'alleanza di forze riformiste che non fosse più il gruppo socialista nel Parlamento europeo.
Ma ricostruire un nuovo...
Esatto, di cui naturalmente i socialisti sono grande parte, così come del Partito Popolare, è chiaro che i popolari tedeschi, eccetera, sono la forza, tuttavia, non parte esclusiva.
Cioè, noi dobbiamo vedere anche il processo politico italiano in rapporto ad un mutamento dello scenario europeo, che, fra l'altro, conosce oltretutto divisioni trasversali, perché se noi guardiamo ai temi del futuro dell'Europa, in realtà noi troviamo tra i socialisti...
Eh?
Qui il Presidente della Camera, forse, può illuminarci, diciamo.
Ma io non ho mai ritenuto che la politica dovesse confidare nei magistrati per avere un processo politico piuttosto che un altro.
Ho sempre ritenuto che l'evoluzione del nostro Paese dovesse determinare gli elettori e che un'azione di suplenza, seppur maturata in certe circostanze, dovesse avere fine, stabilendo un rapporto di collaborazione istituzionale, come ci deve essere, tra due poteri diversi.
Potere legislativo, potere esecutivo, potere giudiziario.
Leale collaborazione tra poteri dello Stato, a questo ci ha più volte richiamato la Corte Costituzionale, a questo ho richiamato oggi anch'io personalmente, andando da Grigento, a commemorare un giudice ragazzino, livatino, che è morto per mano della mafia.
E come lui sono caduti tanti giudici che proprio per questo hanno il rispetto di tutti gli italiani.
Debo dire che sono un po' nostalgico, dato che lei ha alluso ad alcune vicende che rischiano di finire in aree e i luoghi impropri, in questo caso, visto che stiamo parlando di polemiche politiche,
ho un po' nostalgia di quando il Presidente Berlusconi esprimeva un giudizio di grande considerazione per l'onorevole Fassino o le agenzie ANSA, dietro c'era il mio capo ufficio stampo, ho fatto fare una raccolta, ce ne sono tante.
E' successo, me lo ricordo anch'io, parecchio tempo fa.
Non le devo tirare fuori.
Però no, il problema è una questione molto complessa.
In questo non c'è dubbio.
È complessa per tante ragioni, dice uno che ha sempre avuto rispetto verso la magistratura e rispetto verso la politica e verso l'idea che l'evoluzione democratica di un Paese deve essere determinata dalla politica, dai processi politici
e che non si può affidare alla magistratura un compito di suplenza.
Io ho detto queste cose anche mentre infuriava Tangentopoli.
Ho una letteratura, una raccolta delle mie interviste, delle mie posizioni all'epoca.
Quando dire, come io dissi allora, che apprezzavo l'opera della magistratura, ma ritenevo che la magistratura non dovesse rivolgersi all'opinione pubblica per cercare un consenso, né proporsi come punta di diamante del cambiamento del Paese, perché questo non era il suo compito, dirlo allora era una cosa sommamente impopolare.
Io non ho mai temuto le posizioni impopolari, resto convinto, sono un convinto garantista.
Difendo però anche l'autonomia e l'indipendenza della magistratura.
Rifiuto per purcoso, come dirò tra poco, un'analisi della vicenda italiana, secondo cui, come è stato detto molte volte ingiustamente, la magistratura ha affiancato una certa parte politica per aprirle la strada al Governo del Paese.
Questo non è vero, non è vero sotto un duplice profilo.
Primo perché la magistratura, io ho subito due lunghe indagini, sono stato indagato dalla Procura di Roma, interrogato per una denuncia che fu presentata contro l'onorevole Occhetto e contro di me, dall'onorevole Craxi.
La Procura di Roma ha indagato su di me per alcuni anni, io sono andato, ho risposto, non ho mai attaccato questi magistrati.
Quando si è chiusa questa indagine ho ricevuto un avviso di garanzia come gli altri, un fatto molto doloroso, la mattina presto dovevo accompagnare i miei figli a scuola. Mantengo, manterrò sempre un ricordo di questa improvvisata, anche perché la visita fu improvvisa per me ma non per le telecamere che accompagnavano quello che veniva a portarmi, l'avviso di garanzia.
Secondo uno stile che non solo non ho apprezzato nel mio caso ma neppure in tutti gli altri casi. Sono stato indagato per reati gravi, per anni. Non ho mai attaccato il magistrato che ha condotto quelle indagini che secondo me non avevano alcun fondamento.
Non ho mai detto nulla contro di lui neppure quando è andato ospite d'onore a qualche congresso di partito, diciamo. Mai. Tanto è vero che lui me ne ha dato atto.
Alla fine sono stato prosciolto dopo accurate indagini. Io ero segretario del maggior partito di governo all'epoca. Una mattina la guardia di finanza, per disposizione del sostituto procuratore di Venezia, perquisì tutte le sedi del nostro partito.
E requisì tonnellate di documenti, tutte le lettere, i documenti dove si parlava delle cooperative. Credo una massa di carta imponente, diciamo. Non ci fu un lamento da parte nostra.
Eppure, diciamo, erano state mobilitate migliaia di guardi, neanche un'operazione antimafia, diciamo, perché entrare simultaneamente nelle sedi di un partito che ne ha diverse ne aveva parecchia, diciamo.
Eppure tutto questo è accaduto. Non è vero che non si è indagato anche su di noi, eccetera. Quindi questa parte delle cose non è vera.
In secondo luogo non è vero che le indagini dei magistrati aprirono la strada al potere della sinistra, perché all'indomani di Tangentopoli le lezioni le vinse Berlusconi.
Come ognuno ricorda, ma per una ragione molto precisa, e cioè che quella vicenda aveva dato un colpo drammatico alla credibilità del sistema dei partiti.
Anche perché fenomeni di corruzione, un rapporto improprio tra politica, affari, c'erano, non erano invenzioni, e toccavano in misura diversa, assai diversa, tuttavia toccarono le indagini e anche in parte le condanne, l'insieme del sistema democratico.
E non c'è dubbio che Berlusconi, che si presentò come l'uomo della società civile in polemica con la vecchia politica, fu lui il beneficiario, non la sinistra.
Oltretutto, anche per questo, secondo me, una certa ricostruzione storica, fu lui il beneficiario di un sentimento di protesta, di disgusto verso la politica, verso il Parlamento, verso il sistema dei partiti.
Allora, se noi vogliamo ricostruire un primato della politica, innanzitutto dobbiamo ricostruirlo sulla base della verità storica, e non di una polemica tanto odiosa contro la sinistra italiana quanto infondata per la luce degli fatti.
In secondo luogo, dobbiamo sapere che la politica, per riprendere il suo prestigio nel Paese, non può contrapporsi al principio di legalità.
Qui c'è un problema che riguarda la cultura, diciamo. Il principio democratico e il principio di legalità convivono nelle grandi democrazie liberali.
Non è vero, lo dico perché, all'interno della maggioranza, c'è una posizione proprio culturalmente sbagliata. Non l'attribuisco a Casini, che anzi non è partecipe.
C'è in qualche modo l'idea che il principio maggioritario significa che chi ha la maggioranza è legibus solutus. Quante volte noi abbiamo sentito dire delle cose sconcertanti.
Voi dite che c'è un conflitto di interessi, ma devo uguale rispetto a quelle centinaia e migliaia di democratici cristiani che in questo Paese non hanno mai ritenuto di aver fatto parte di una banda di malfattori?
Per il rispetto che devo a chi è stato arrestato, magari ministro di Grazia e Giustizia e poi assolto, altro che avviso di garanzia, a chi è stato portato in tribunale sotto l'accusa di essere mafioso mandante di omicidi e che ha reagito con questa serenità.
Non credo che serva. Per favore, non devo aggiungere altro, perché quello che penso, l'ho detto e lo volevo dire, la questione morale non è stata inventata dai giudici.
È una questione esistente nel nostro Paese. Ma poiché l'onorevole D'Alema ha citato questioni che riguardavano lui e la sua parte politica legittimamente, io ritenevo doveroso, e lo ritengo, citare quello che ha riguardato la mia parte politica e difendere un onore politico della mia storia politica di democratico cristiano.
Noi credo che ci dobbiamo avviare verso la conclusione anche perché il nostro collegamento sta per concludersi. Mi ricordo ancora, siamo collegati con oltre 40 televisioni locali,
ancora 5 minuti. Io però oggi non posso non fare una domanda prima al Presidente Casini e poi a D'Alema, ma quando è che portiamo questo Parlamento da Roma a Torino?
Parlo di cose serie che invece le altre non parlano.
Le si deve organizzare, si deve trasferire.
Parlo di cose serie, delle altre non parlano.
Purtroppo la cosa ha una sua serietà, diciamo, nel senso che la fonte si tratterebbe del Ministro delle Riforme Costituzionali, è una cosa che è persino difficile a dirsi.
Però io penso che questo, io non vorrei apparire doppiamente partigiano, sono di origine meridionale, ho tornato al Mezzogiorno, sono nato a Roma.
E proprio questo odio verso la capitale, diciamo, lo trovo sinceramente sgradevole, tanto più da parte di chi, avendo conquistato il governo, questa Roma ladrona è stata occupata.
Ma comunque ritengo che si debba fare, si debbano respingere queste spinte nel Parlamento.
E' importante che la Costituzione riconosca il ruolo di Roma, capitale d'Italia.
E' un po' buffo che una volta scritto in Costituzione che Roma è la capitale d'Italia e che deve avere uno statuto particolare per i suoi poteri, come avviene per le grandi capitali federali, si attribuisca il potere di decidere i poteri di Roma alla regione Lazio.
Sinceramente un po' curioso. E ha ragione il sindaco di Roma a trovare la cosa un po' curiosa, che appare appunto come tante cose di questa riforma, il frutto più di un equilibrio tutto politico all'interno della maggioranza di governo,
cioè un contentino a Bossi, un contentino ad Alleanza nazionale, a Storale. No, la Costituzione non può essere questa somba di contentini, perché sennò ha rischio di un pasticcio omicidiale.
E' ovvio che se Roma è la capitale del Paese, quali poteri debba avere la capitale di decidere il Parlamento della Repubblica, non può decidere il Consiglio Comunale di Frosinone. Con tutto il rispetto, è chiaro questo.
Ma io penso che con Casini sfondo una porta aperta. Io vorrei dire, con tutto ciò abbiamo un grandissimo rispetto anche per Torino, dove speriamo anche di andare a fare un buon risultato domenica sera.
Il tifoso romanista. Non potendo trasferire il Parlamento, diciamo. Adesso, a parte gli scherzi, io ritengo che noi questa sera abbiamo avuto un dibattito civile, fra l'altro a Casini, che legittimamente difende con orgoglio la sua storia, eccetera.
Vorrei dire, sì, sì, la democrazia cristiana fu colpita, ma insomma, quando io mi guardo intorno in Parlamento e vedo che una buona metà di quelli che siamo lì vengono dalla democrazia cristiana, mi viene da pensare, da una parte e dall'altra, che questa persecuzione non si conclude con una strage, diciamo.
Tutto sommato, ma anche per una ragione che, se mi consentite, riguarda anche la nostra parte, e cioè che, alla fine, le buone scuole producono allievi.
Dove non c'è scuola? Vengono avanti delle figure di autodidatti, alcuni dei quali sono inquietanti, diciamo.
Per questo io ritengo che c'è una responsabilità delle grandi culture politiche del Paese, che non è quella di guardare al passato.
Io penso che il passato non può essere rimosso, non può essere dimenticato e che, in modi diversi, ciascuno di noi ha diritto di esserne orgoglioso, perché tutto sommato questo Paese ha camminato per 50 anni, e questo è stato merito delle grandi forze democratiche.
Per questo io ritengo che il passato non può essere rimosso, non può essere dimenticato, perché tutto sommato questo Paese ha camminato per 50 anni, e questo è stato merito delle grandi forze democratiche.
Il passato non può essere rimosso, non può essere dimenticato, perché tutto sommato questo Paese ha camminato per 50 anni, e questo è stato merito delle grandi forze democratiche.
Che tenda verso un conflitto normale, ecco, cioè verso un'alternanza.
Posso rivelare, quei giornalisti chiamano retroscena, quando Asnar si adoperò, perché Berlusconi fosse accolto nel Partito Popolare Europeo, io avevo occasione di incontrarlo spesso al Presidente del Consiglio, e lui una volta me ne parlò.
E mi disse che lui era convinto di fare qualcosa di utile anche per l'Italia.
No, no, badate. Io credo che... io apprezzai la serietà, l'approccio intelligente, di nuovo lungimirante, che in qualche modo ritenere. E gli dissi sì, può essere, se nell'accoglierlo gli imponete certe regole, certi comportamenti, certi criteri.
Altrimenti rischia di non esserlo. Siamo sempre a quel punto, diciamo. Secondo me siamo sempre a quel punto.
Cioè, noi abbiamo bisogno di...